oi boa noite vamos dar continuidade e
mais uma reunião de estudo do evangelho
de mateus né e nós realizamos desde
janeiro do ano de 2012 sem falha nunca
interrompemos nenhuma reunião de
quarta-feira mesmo durante a pandemia as
gravações que eu realizei sozinho né as
realizei também na quarta-feira pedindo
a vocês que no mesmo horário fizessem
suas preces sintonizar sem com os
benfeitores da tarefa e tudo mais é e
continuamos publicando
os vídeos para poder dividiu o de
espiritualidade que nos têm saciado a
fome
o bem-estar de conforto né junto aos
nossos irmãos irmãos brasil e virem no
brasil irmãos brasileiros que vivem fora
do brasil irmãos de outras terras irmãos
não são brasileiros nessa existência né
enfim
a alegria de sempre poder estar junto e
tocar nossa tarefa em frente nós estamos
estudando evangelho de mateus como todo
mundo sabe estamos no capítulo 13 e
vamos hoje retomar o versículo da semana
anterior quero versículo número 13
também né vamos lembrar então qual que é
o versículo por isso lhes falo por
parábolas porque vendo não veem e
ouvindo não ouvem nem compreendem então
nós destacamos aí três verbos o verbo
ver o verbo ouvir e o verbo compreender
o primeiro que nós analisamos a semana
passada foi o verbo ver
oi e aí nós colocamos em destaque é o
fazer menção ao verbo ver jesus
indicavam um dos atos de confissão
religiosa desde a antiguidade né então
atividade oriental quando antiguidade
ocidental que mais caracteriza o cristão
que é leitura desde que o novo
testamento recebeu a sua primeira a sua
primeira seu primeiro conteúdo escrito
né através os manuscritos de levi as
anotações de mateus até a circulação das
cartas paulinas né e depois da
organização dos demais evangelhos que a
tradição cristã no mundo ela se pauta no
ato de ler né ler as escrituras sagradas
ler os textos dos santos da igreja
durante o período medieval ea doutrina
espírita segue
a sessão porque a tarefa fundamental do
codificador da doutrina espírita allan
kardec foi a publicação de livros né em
inúmeros livros nós temos com os
fundamentais por básicos né aquele cinco
livros do pentateuco kardequiano né e
mais tarde uma hora aposto que a
doutrina espírita dele né junto
eurípedes barsanulfo do próprio kardec a
chico xavier também a tarefa dele toda
gravitou em torno da publicação de
livros mais de 400 obras já nem sei
quantas porque o chico curiosamente
continua publicando obras né volta e
meia companheiros encontra mensagens
novas é fazer a revisão de mensagens
novas e tornam a publicar coletânea de
preces curtas e preces menores né é não
haviam sido publicados então a obra
bibliográfica do chip continua crescendo
e ultrapassa
oi jovens a importância da leitura agora
o que nós estudamos homem ou a
quarta-feira passada é que o mais
importante não é ler muito é ler com
proveito né já é a com o processo
complicado não lê
e não ter o ato de leitura é porque o
ato de leitura pelo menos a leitura
semanal do culto pelo menos essa né um
livrinho pequenininho mas de dormir ou
ao acordaram na hora da refeição numa
prece tão ler uma frase um parágrafo é
de espiritualidade que esteja por dia a
leitura nos traz com for a leitura nos
traz orientação a leitura nos sustenta e
nos dirige a leitura superior a leitura
de um seja nas mãos dos benfeitores hoje
nós vamos continuar esse versículo
analisando o verbo ouvir
ó e aqui já eu tenho que destacar uma
coisa mesmo ao tempo de jesus quando já
existe a bíblia escrita né já existe
inclusive acerto agindo aquela bíblia
grega ao tempo de jesus a oralidade o
discurso falado ainda era muito
importante porque grande parte da
população era e letrada era analfabeta
né então muitos os discípulos não sabiam
ler nem escrever se não me falha a
memória a princípio judas iscariotes
mateus apenas sabiam ler e escrever né
os outros não sabiam aprenderam mais
tarde aprenderam no convívio com
companheiros mais sábios é alguns nem a
chegar a aprender né é até porque na
época
o fato da figura do copista né pedro
possivelmente não aprendeu a ler e
escrever na existência de como pedro né
como simão pedro as cartas de pedro
possivelmente ele digitou para que algum
copista as trans credence a oralidade é
muito importante né na sinagoga dos
companheiros a prendiam os mais sábios
com os varões mais sábados ou aprendiam
com os próprios rabinos né que liam em
hebraico o texto fundamental do sábado
aos demais não entendiam então era lido
uma versão em aramar eco com alguns
comentários anotados que a são os cargos
deve estar dormindo né que nós temos
hoje ainda mas a maioria dos
companheiros que acompanhavam as
reuniões de sábado na sinagoga não sabe
ler ouvir
o hominho e todos aqueles discursos as
parábolas como essa do semeador que
jesus contava juatuba junto à multidão
na margem do lago de genesaré encapar na
rua sentado no bar isso tudo era dito
isso era tudo falado discursado não era
escrito jesus não deixou uma linha
sequer escrita todo conteúdo verbal que
jesus transmitiu foi através do discurso
falado
é porque era uma sociedade ainda muito
ele entrada né paulo deixou as epístolas
deixou as cartas mas isso foi uma parte
muito diminuta do trabalho dele de
evangelização setenta oitenta por cento
do trabalho de paulo e eu tô dizendo
setenta e oitenta por cento porque ainda
se acredita que ele escreveu muito mais
caro do que a gente conhece né a gente
conhece as principais né mas que foram
mais copiadas mas setenta e oitenta por
cento do trabalho dele foi discursivo
foi foi falado né ele ia para a praça de
uma cidade ali na ásia menor né listra
alguma cidade na macedônia alguma cidade
na grécia e ali ele discursava ele
falava usam parando de ouvindo ele
e quando chega na classificação
kardequiana um processo interessante
acontece eu eu eu esqueci de selecionar
ali no meu armário que eu queria te
mostrar para vocês mas tem um livro de
allan kardec muito fininho um
pequenininho conteúdo dele é pequeno se
chama viagem espírita em 1862 esse livro
monumento um fenômeno e ele é
basicamente formado por cartas que
kardec escreveu e correspondências dele
com companheiros de outras cidades que
ele visitou né
a alguns dos discursos que ele rezava
nessa cidade tão kardec viajou à frança
inteira parte da bélgica né da parte da
médica da bélgica ele viajou boa parte
da europa de trem
tô fazendo palestra você consegue
imaginar isso allan kardec fazendo
palestra no centros espíritas que as
cidades fundavam ele visitava o grupo
espírita que havia sido aberto e ali ele
falava um grande público né e era
hospedado na casa dos companheiros e
fazer amizade com os companheiros depois
que corresponda com os companheiros
muitas dessas palestras isso é um até
pouco tempo aqui até o divaldo pereira
franco muitas as palestras eram três
transcritas você sabe onde isso as
palestras não eram faladas de improviso
igual eu tô falando elas eram escritas
sujeito datilografar vou escrever à mão
a palestra e na hora ele lia a palestra
mas falando né aí o divaldo ele trouxe
alguma coisa diferente movimento
espírita na medida em que ele começou a
falar inspirado você já ele não escrevi
ia não é não tava nada para poder fazer
palestra mas até
e até 2047 150 o movimento espírita as
palestras eram escritas por isso que nós
temos acesso a muitas palestras hoje
numa época em que não tinha o rádio
gravador né o aparelho de gravação de
áudio graças a deus isso coincide com a
oratória do divaldo a oratória espírita
passa a circular muito fora do ano tem
que ela é dita então o divaldo visitar a
uberaba por exemplo e ela não uberabense
ela ele falava e aí as duas pessoas de
outras cidades que não puderam
comparecer na reunião elas tinham acesso
a palestra dele porque elas passaram a
ser gravada entendeu aparelhos de áudio
né ainda era aqueles rolos né com fita
magnética a edição era com fita crepe
cortar um pedaço cortava outro e colava
com fita crepe era assim né aos que faz
conforme as vozes do grande além são
comunicações psicofônicas falar
o chico quero um gravadas com o aparelho
que o pastorino carlos torres pastorino
do ogro o lá em pedro leopoldo com luiz
gonzaga né entendo o gravador e aí se
gravava algumas a reuniões aqui na
comunhão espírita cristã eram gravadas
com esses aparelhos ea coisa foi
evoluindo para o vídeo aí no final de
década de 80 90 aí vem a era do vhs
queimar isso te lembra minha vem ana
clara tu vhs então pois é é maria
fernanda lembra tarde aí o divaldo
começou a a viajar tô mexendo devaldo
mas aqui vale o jerônimo mendonça aqui
embaixo raul teixeira né os veteranos da
oratória espírita né eles começaram a
viajar e serem filmados aí era mais
legal porque tinha gente até a década de
já conhecia a voz do jerônimo mendonça
mas não conhecia o jerônimo mendonça
conhecer a voz do raul teixeira mas eu
conhecia ele porque o registro em vídeo
era alguma coisa complicada de ser feita
né e aí começaram registro envidratec na
era da internet né aí eu já sou dessa
geração né ainda bem o artur valadares a
turma de agora em que a oratória falar
falada ela é registrada e transmitida
pela internet muitas vezes em tempo real
né aí você faz uma live lá no encontro
nep o éder participou a gente faz uma
live e essa live é transmitida para
milhares de pessoas em tempo real é a
era em que nós estamos bom a tecnologia
de registro daquilo que vai ser ouvido a
piorou
com a tecnologia de registro daquilo que
os ouvidos vão captar melhorou mas a
nossa maneira de ouvir melhorou
e nos ouvimos pé aquilo que chega aos
nossos ouvidos
e essa é a pergunta que a gente tem que
se fazer
e na época de jesus olha ele tinha que
sair de cafarnaum subir uma ladeira e
para um monte mais afastado do
burburinho da cidade para poder falar e
lá as pessoas ouvirem ele com clareza
primeiro porque a acústica lhe era
melhor segunda porque era uma região
mais silenciosa então ele falando com
pênis de ouvir paulo e tinha que subir
no púlpito é um sobrinho palanquinho né
aí depois com advento da fotografia de
um microfone aí depois veio vhs o
registro em vídeo depois eu dvd depois
eu a internet tá até cronologia de
registro da vó foi aprimorando foi
melhorando a pergunta não é essa a
pergunta não é se hoje por exemplo a de
gemma tá ouvindo o que eu tô falando com
o fone de ouvido né a pergunta é essa
precisa de com qual é a velocidade da
internet e o que a dom joão vi o seu
é utilizado para me escutar agora né o
éder lá em santa maria no rio grande do
sul participando da reunião a pergunta
não é essa a pergunta fundamental é
e eu que já ouvi oradores falarem do
evangelho nas minhas últimas encarnações
todas que já comecei a ouvir falar do
evangelho lá na roma antiga depois eu vi
santo agostinho falando do evangelho lá
na idade média depois eu vi são
francisco pregando o evangelho lá no
final na idade média depois eu vim
vicente de paulo falando do evangelho
depois eu vim allan kardec lá na frança
aí depois vem no brasil ouço numa
existência eurípedes barsanulfo pregando
lá em em sacramento é os companheiros
acabamento na contam que eurípides e
olha só que curioso gente a reunião e
comentário do evangelho de ourique zero
nas quartas-feiras né teria comentar o
evangelho no colégio allan kardec havia
um fenômeno de amplificação vocal que
pessoas em bairros diferentes ouviam
basta-nos pregando o evangelho no
colégio allan kardec olha que coisa
fenomenal né
e agora reencarne tô lá ouvindo alberto
almeida ouvindo o roçando ouvindo a
natureza né os companheiros tão sábios e
ouvindo eles
é a minha escuta espiritual ela se
aperfeiçoou junto com a tecnologia de
transmissão da voz
e essa pergunta é séria
e qual é o continuo catando milho
selecionando daquilo que eu escuto só o
que eu quero escutar e mais aquilo que
eu seleciono que eu capturo que eu
absorvo eu absorvo pensa nossa vou
guardar essa frase de cabeça porque ela
serve direitinho para o fulano lá de
casa
e é assim aí eu fui sentar para assistir
uma palestra do do do simão pedro de
lima o simão pedro de lima né os
espíritos registraram lá ele disse a
5.000 palavras da 5.000 palavras o meu
coração só registrou mil e das mil que
registrou todas as mil eu guardei no
coração para repeti-las na hora que eu
julgar conveniente com os meus
familiares que os meus parentes com os
meus vizinhos porque eu acho que serve
para eles
e enquanto houver essa impessoalidade na
escuta
e eu vou estudar muito espiritismo vou
aprender muito espiritismo com
brilhantes oradores mas sempre achando
tá aqui no que eu escuto serve para
outra pessoa
e você sabe o que que tá faltando para a
gente pegasse um negócio que chama
carapuça já ouvi falar tochinha né pegar
tokinha vestindo a cabecinha dá um
lacinho assim o flu aqui no que a
ciência
a chamar a responsabilidade para si
dizer olha isso que eu ouvia para mim é
para mim endereço
oh caraca hahaha essa daí essa aí falou
para o fulano é para mim não é para
ninguém quem tá aqui sentado agora
escutando esse vídeo sou eu né eu
aloísio por exemplo eu eu tô falando
aqui para mim né é aquela velha história
qual que é o meu ouvido que tá mais
perto da minha boca ou de você sou o meu
bom então primeiro ouvido a ouvir essas
coisas que eu digo é meu e tem hora que
que a minha cara cora eu falo sim que
tem que falar à vontade ela me falar eu
falo e aquilo sai queimando guardar fora
sabe sai ardendo de dentro para foto
fazer amanhã palavras quem mandou fazer
besteira vai lá fala aí eu falo mas por
dentro eu tô aí que vergonha de falar
isso entendeu
e essa escuta pessoal essa escuta que a
gente pega no ar e abraça e coloca no
coração é o primeiro quesito tá certo
nós vamos comentar algumas leituras que
eu direi que eu selecionei o verbo ouvir
como anda a minha escuta espiritual como
é que eu estou ouvindo os grandes
oradores
o rappi pó lá no livro caminho verdade e
vida capítulo 77 tem uma lição
intitulada convém refletir eu acho muito
bacana o que o que o e mano faz que é o
dezipar a mensagem no título né com o
bem refletir
o que que é refletir refletir é quando a
luz bate em mim
em volta
a entender o espelho se ele tiver fosco
embaçado vai bater e não vai refletir a
luz vai e não vem vai no volta não é
agora quando você dá uma limpada uma luz
estrada você é se torna capaz de
refletir a luz que recebe
se você se torna capaz de refletir a luz
que tá recebendo
o correto gente
bom então vamos ficar atento
e para que a gente não seja a estação
final daquilo que eu vivo o trem chega
na estação fase e ele tem que seguir
carregando
o correto bom
e continuando
quem é
e o versículo que o e mano escolheu para
poder está apresentando para gente é uma
carta de tiago capítulo 1 versículo 19
em que o tiago diz assim mas todo homem
seja pronto para ouvir tardio para falar
tardio para se irar todo homem seja
pronto para ouvir tardio para falar
tardio para se irar então o que acontece
com a chamada era dos oradores o que
acontece com com esse processo que a
gente é conhece como o discurso cristão
é que todo mundo quer ser um procurador
e às vezes a gente chega a falar assim
e aí eu não tenho coragem de falar em
público lá no centro me chamaram para
fazer palestra no lá no centro mas eu
tenho mas eu adoro fazer uma palestra
para minha filha para o meu filho meus
colegas de serviço a no horário do
lanche eu adoro puxar orelha do povo lá
na minha família
e por quê porque a palavra escapa da
nossa boca de forma muito precipitada
e a palavra escapa da nossa da nossa voz
de forma muito abrupta sem antes ser
processada digerida e quase sempre ela
além de sair de forma precipitada ela
sai afetada ou seja contaminada com
emoções que são negativas daí o tiago dá
esse conceito ouvir com mais atenção
ouvir com mais calma de gere o que você
sabe digere calmamente o que você tá
escutando
um vai assimilando com serenidade
oi e a medida que você foi assimilando
aquilo você deixa de cantar
bom deixa para usar no fundo
e deixa passar um dia dois aí se você
achar que aquilo deve ser compartilhado
com outras pessoas depois de algumas
preces pedindo referência dos
benfeitores os bons espíritos aí você
compartilha mas o mais importante é
ouvir
e nessa aí falando e quanto menos sai
falando para corrigir o mundo para
desentortar o número mais importante é
você ouvir
eu ouvi falando
ah entendeu olha amor eu tenho comenta
assim é indispensável que a criatura
esteja sempre disposta a identificar o
sentido das vozes sugestões e situações
que a rodeiam ó vão repetir é
indispensável para a criatura esteja
sempre disposta a identificar o sentido
das vozes sugestões e situações que a
rodeiam o sentido das vozes que vozes o
discurso da vida o discurso o ritual
não existe um discurso ao nosso redor
existem palestras que estão sendo
transmitidas para nós que não estão no
computador
ah entendeu tem coisas que tá sendo
ditas no dia a dia no convívio familiar
existem coisas que estão sendo ditas
e pela providência divina de forma
articulada e toy
bom ouvir isso inclusive
se encontra o sentido delas sentido é
ascensional o sentido é apontando para o
alto
a entender se eu não consigo perceber
isso eu não consigo identificar isso eu
não percebi a essência do que está sendo
dito pelos grandes oradores pelos
grandes palestrantes e muito menos e a
parte mais complexa pela vida
bom e muito menos pela circunstância de
trás
ah entendeu continua emana dizendo
e quem ouve aprende quem fala doutrina
um guarda-roupa espalha
e nos encarnamos para aprender ou para
doutrinar
e esse é um pouco nós reencarnamos para
aprender ou para doutrinar
oi gente tá aqui em casa eu coloquei lá
oi gente vou falar por mim não posso
falar por mais ninguém vou falar por mim
eu não reencarnei para abrir um canal no
youtube não esse chegou na minha vida
boa tarde muito depois
já chegou para mim só mais tarde
eu vi uma certa quando esse canal na
minha vida então não é o sentido da
minha vida não é abrir um canal no
youtube tem alguma coisa que eu gosto
muito me dá muita alegria
é mas não é o sentido da minha
existência porque eu não vou entrar nem
para doutrinário
e eu reencarnei para aprender
e para aprender no diálogo para aprender
na convivência e eu aprendo quando eu
sento para ouvir uma palestra alberto
almeida uma palestra do haroldo dutra
mas aprendo também quando eu sento para
conversar com a juliana sobre um
problema da casa quando eu sento para
escutar da minha mãe uma história da
infância dela aprendo muito
e a gente tem dois ouvidos olha isso é
meio clichê você já ouviram mas eu vou
fazer questão de te dizer a gente tem
quantos ovelhas dois e quantas bocas uma
ó
e nasceu então para ouvir mais que disse
o nosso publicamos coisas demais em
nossas redes sociais
e a conteúdo demais
oi olha só
e se eu tiver lá no facebook mil amigos
e cada um dos meus amigos postar por dia
10 postagens você já parou para analisar
que eu tenho se eu quiser me manter
ativo em dia com todos os meus amigos
isso atuar parte do pressuposto de que
as pessoas lá no facebook são seus
amigos no salão tem gente que o meu
amigo no facebook tô cruzar na rua não
falo bom dia né mas se cada um postar 10
conteúdos por dia são 10.000 conteúdos
se eu for parar para atender todo mundo
eu vou viver na internet e não é que é o
que costumamos fazer viver na internet
e aí como a gente não pode deixar de
cozinhar não pode deixar de lavar roupa
não pode deixar de ir para o emprego não
pode deixar de ir para o banco não pode
deixar de esperar a consulta do médico
sabe o que que a tecnologia do nosso
tempo inventou o computador que vai na
minha mão para onde eu quiser
e pronto
e aí eu continuo fazendo as coisas mas
sempre fuçando no celular toda hora tá
funcionando o celular e a gente começa a
ficar tão biruta que de vez em quando a
gente sente o celular tocar ou vibrar no
nosso bolso bíblia aí você olha não tem
nada você já é tá tá ficando bilar
cuidado em quando a gente começa a
escutar o celular tocar ele não tocou
que já tá ficando meio birutinha
é nesse negócio tecnologia deixa de luta
ah entendeu
é porque isso porque a gente tá viciado
e me conteúdo que a gente para começar
ser copartici ou seja produzimos também
e todo mundo agora produz coisas
e todo mundo e entramos numa fase como o
problema da escrita na tempo de jesus
era a parcela da população que era
iletrada e esse não nosso problema hoje
porque é grande parte da população é
alfabetizada mas é alfabetizado e
preguiçosa né aí a oralidade voltou a
ter uma grande força na internet faz
porque as pessoas
e começaram a economizar na escrita
primeiro você virou vez e o também virou
pbm é assim e aí na sua mão curta nas
palavras chegou o momento a uma geração
e que precisa para que dá preguiça até
de escrever as palavras encurtar vamos
só gravar áudio agora era do áudio né eu
não grava áudio então todo mundo virou
meio o orador sabe que hora que a gente
se se agora a ser meio o orador espírita
com a gente vai gravar aquele áudio usam
de 20 minutos para desacatar um família
da nosso parente né pede fez uma coisa
que a gente não gostou aí você pega
aperta o microfone lá e faz uma palestra
pelo ouvir
e aí é espiritualidade para te castigar
castigar enviar só que faz na hora você
se atrapalha e envia o áudio que você
tava falando do fulano para o furando
oi e aí não tem como voltar atrás aí
você se deu mal então a gente tá se
atrapalhando sabe qual é o convite dos
benfeitores para todos nós momento
a silenciar boca silence all dedinho é
silenciar o dedinho e ouvir
e ouvir mais
oi ó continuando olha que o emana vai
dizer ouvindo sempre pode estar certo de
que atingirá serenamente os fins a que
se destina mas falando é possível que
abandone o exposto ao meio irandulce
provavelmente não realizar a coisa
alguma thor raíra com a cólera você vai
fazer nada
tô falando você vai fazer alguma coisa e
silenciando você vai fazer tudo
os espíritos superiores não ter levado
em é são caladão
e eu me lembro do césar carneiro de
souza mestre professor querido no dia
sim aloísio teve ocasião na sexta-feira
na comunhão de vez em quando eu ficava
sozinho com chico no chip fazer um
silêncio tão profundo que eu pensava
assim nossa o chico é tão mal-educado
curta puxar um papo comigo
é porque o chico não era sair falando o
léo não como a gente conhece o chico dos
vídeos e dos áudios que circulam por aí
a gente tem ideia de que o chico era
muito falante e como tem muitos
companheiros que contam muitas histórias
do chico de coisas que o chico disse e
uma boa parte dessas coisas também o
chico mendes ii né é isso também se é
problema ar mas ele fica com a idade que
ficaram falasse também não era o chico
não guardavam silêncio mas falava de
forma certeira o chico preferia ouvir já
sabia tanto mas preferiu ouvir
e ele sentava com uma mãe que havia
perdido o filho ouvir essa mãe desabafar
40 minutos depois ele falava alguma
frase para ela em cinco minutos e
marcava e mudar a vida dessa mulher que
o renan o resto da encarnação mas ele
falou cinco minutos ouviu 40
fala galera assim ao longo de toda a
tarefa né na sexta-feira na comunhão
depois no sábado o grupo espírita da
prece bom humano livro benção de paz tem
uma lição de toada ou somos também no
capítulo 35
e não manda ele vai comentar justamente
uma uma fala de jesus no evangelho de
marcos marcos 7:34 que é quando jesus
encontra com surdo gago né então eram
alguém que eu via mal e tinha
dificuldade de falar
a ouvir ele tem dificuldade o de ouvir e
tinha de cuidar de falar falava mal
falava com dificuldade bom enfim aqui eu
já quero chamar atenção para essa
deficiência específica do personagem
bíblico para dizer que existe um
paralelo espiritual
e geralmente quem espiritualmente ouve
mal fala mal fala de forma atrapalhada
mas não tô falando o sentido da
fonoaudiologia não no sentido da
gentileza da elegância do bom senso
pessoas que ouvem mal quando abre a boca
para corresponder aquilo que ouviram
falam ferindo fala o magoando fala
ofendendo
quem sabe pessoas assim que você vai
falar alguma coisa com ela e ela ouvir o
mal que você disse ela sai te ofendendo
ou se defendendo você mas não foi isso
que eu quis dizer e ela ganhou eu já vai
fala aí grita e esbraveja não é assim
o que você mais mas você não entendeu o
que eu disse
oi e a gente fica meio angustiados nós
não foi isso que eu falei porque a
pessoa se irritou por que que a pessoa
se encolerizou porque ela não sabe ouvir
e por que ela não sabe eu vi quando abri
a boca a a fala dela é atrapalhada é
atribulada
tu é mal construída
ah entendeu
a todos nós somos um pouco surdos e
gagos no sentido espiritual ouvimos mal
e por que ouvimos mal falamos de forma
desastrosa tá bom enfim
a passagem do evangelho a seguinte
depois erguendo os olhos ao céu jesus
disse efatá e quer dizer a brit então a
prece de jesus para curar esse esse
personagem é pedindo que deus abrisse os
seus ouvidos e consequentemente abrisse
seu poder de falar
o aloísio quando é que eu vou aprender a
falar com acerto falar com assento na
educação dos meus filhos falar com
acerto na convivência com meu esposo
para minha esposa falar com acerto na
convivência com meus companheiros de
profissão
e quando é que eu vou aprender a falar o
bem vai falar bem não falar bem tem um
monte de palestrante aí que que fala é
falar ou bem quando
e quando deus abrir os meus ouvidos
o jizen
um dos benfeitores espirituais eles têm
um cotonete
boa tarde que limpa o ouvido assim ó
olvidam psíquico o homem tão espiritual
ouvido espiritual fica limpinho sabe
qual o nome desse cotonete
a dor
e o sofrimento
esse é o sofrimento que abre os nossos
olhos
o sofrimento nos lupa interior dos
ouvidos espirituais e a gente passa a
ouvir o primeiro que depois que a gente
sofre aquele que começa a parar para
ouvir o outro até então a gente não
parava para ouvir o outro
tu sabe onde é que a gente começa a
parar para ouvir os outros
hoje eu vou falar os lugares sala de
espera de consultório médico sala de
espera aí espera de exame médico né
nascente sala de espera de internação de
um hospital ali a gente começa a ouvir
os outros
e na fila do inss
e na fila de empréstimo no banco
e na fila do cine para arrumar emprego
na linha que a gente começa a parar para
ouvir o sofrimento do outro
e eu não me esqueço o contato ela não
sei se eu já contei isso aqui no meu
dinheiro
e quando eu tive um problema sério sério
na coluna né
é que hoje eu tenho a coluna agora meio
mal-humorada de vez em quando mas depois
deixa eu trabalho aí ela vai tentar né
mas tem uma hora que ela tava lembrava e
aí eu tava no consultório do ortopedista
mas eu me achava o ser humano mas
sofredor do mundo
e eu tenho que já encontrei com seu
adelmo algumas vezes no consultório né
sabiam desde quando eu saí daí a gente
fica batendo um papo no consultório aí
eu tava lá no consultório de ortopedista
dela e chegou um rapaz sentou do meu
lado e eu nesse dia achava que eu era o
homem mais sofredor do mundo
e aí ele olhou para mim assim coluna eu
falei colônia o senhor coluna também
e eu percebi já pelo sotaque djalma que
ele era do nosso amado nordeste né aí
ele falou assim qual que é a o seu disco
aí eu falei l5 s1 aí falou meu também
fraca pegou ciático eu pegou no senhor
meu pegou também me
e aí fica mais calado mais um pouquinho
ele virou para mim falou assim e inss
aham e o senhor ele também inss
e aí a conversa começou a mudar de
figura aí ele virou para mim falou assim
hoje eu tô aqui no médico particular eu
tô aqui porque a firma ainda tá pagando
o meu convênio
é mas já avisaram para mim que vão
cortar meu convênio e eu tô achando que
eles vão me demitir
oi e aí eu vou ter que voltar com a
minha terra
é mas eu nem tô achando ruim não porque
lá pelo menos ia vai ter alguém para
cuidar de mim se eu travar de vez com a
coluna
é porque no momento não tem ninguém para
cuidar de mim eu tô tendo que fazer o
serviço de casa tudo menino com dor
arrastando a perna lavando a minha roupa
fazendo minha comida boa tá assim que
eles me mandar embora que aí eu volto me
até que lá tem os parentes eles vão
cuidar de mim
e adivinha que dia da semana que era que
quarta-feira
eu não sei quantos vão se lembrar aqui
mas aquele dia eu fiz umas melhores
gravações de miudinho que eu já fiz até
hoje
eu já contei a história você lembra essa
história
e porquê aquele dia eu aprendi por que
que eu aprendi porque jesus disse para o
meu coração efata tablet e eu ouvi cinco
minutos de prosa de um senhor que não
tinha quem cuidasse dele e eu tinha
minha mãe e a juju por minha conta
é o senhor que tava esperando sair do
inss para se ficar desempregado e eu
sair do inss voltei para o meu trabalho
e ele tava com saudade familiares
estávamos a milhares de quilômetros dele
e eu tava ali a quarteirões da minha
casa
bom então a gente precisa abrir os
ouvidos ouvem a
oi e aí então
e o emanuel comenta a palavra do cristo
ao surdo e gago intíma vale as
faculdades do espírito a se abrirem para
vida
e olha a gente acha que o irmão não vai
dizer assim experimente mava abrir as
sabe os ouvidos para o orador não é para
a vida quem vai falar comigo não é o ana
teresa não é né a net não quem vai falar
comigo é a vida é a vida que vai dizer
comigo dizer para mim aquilo que eu
preciso ouvir
o e continua amando quantos de nós
precisamos hoje consagrada atenção apelo
divino quantos problemas nos crucial a
alma por trancá-la as em das
libertadoras que experiência oferece e o
milagre hermético lacrei é feito não
quero ouvir
e eu não sei quantos vocês vão lembrar
acho que todo mundo aqui né teve filho
tirando ana clara ainda né a tia adriana
tem os filhos e números filhos é quem
mais vai poder nos falar aqui mas vocês
já viram quando você ia dar bronca no
menino já deve ter vivido isso vai dar
bronca no menino e aí ele é muito
rebelde dom joana ele faz assim ó
e eu ainda era tão demoníaco tão
presidiado desde a infância que o além
de poder de ouvido ainda canta cantarola
lala não ouvi não é assim não é que a
gente faz isso com deus
a deus começa a falar o que a gente
precisa ouvir através das circunstâncias
aí eu pego o tampo olvidam e fico lá lá
também te ouvindo deus e não tô te
ouvindo me fala
e lá no prefácio do livro eu já citei
ele é porque algumas vezes as condições
da vida acho que é isso mesmo isso vai
da vida o hormônio diz assim
em algumas gazelas
o ipe na orelha né despertam com leve
bater das asas de um pássaro
oi e ela já atendida
é mais existem rochas e só acordam com
explosão de dinamites
bom então às vezes deus está dizendo
grandes verdades para o meu coração e eu
tô me negando a ouvir lá lá aí deus fala
assim não vai ouvir não agora você vai
ouvir pega o google daqui a um mês tá um
sino de igreja aí pai
e olha o diagnóstico tô muito doente
a nossa cortaram cinquenta por cento do
meu salário
a nossa senhora foi demitido
é uma intimação para depor meu filho
cometeu um crime
e aí agora se ouvir né
e agora você ouve né
ah entendeu deus vem então ei acorda
um efatá ability
ah entendeu ó olha mano pede diz assim
e encerrados fechados quase sempre no
poço do eu o poço doeu nada mais
obrigamos que a sombra das ilusões aqui
nos a fazemos esbanjando tempo e força
em lamentáveis reclamações dançar aquela
expressão estou no fundo do poço foi
maior tá falando qual que eu posso o
poço do eu veganismo você tá tão
centrado nos seus problemas nos seus
problemas nos seus problemas você tá lá
no fundo do poço
e lá de cima jesus grita assim no poço
quer ajuda aí vem até o eco quer ajuda
quer ajuda
eu e você lá no fundo do poço em fala
mais alto senhor não tô te ouvindo vai
ficar lá no fundo possa
é porque não é jesus que vai descer lá
para te buscar você que vai ter que
atender o chamado e subir e sair do
fundo do poço ao poço do egoísmo sair
desse a quarentena é muito ruim ah não
mas não aguento mais ficar olhando para
as paredes não ali mas eu eu tô querendo
fazer um serviço ali mas eu tô querendo
viajar com a minha família não mas não
aguento mais isso não é
me fala um pouco sai de você
a e começa a procurar saber um pouco
sobre a vida das famílias que estão
doentes
e aí
e se você tá com emprego ainda mas
queixando do home office porque não vão
me ó cê tá trabalhando mais que o normal
só um pouco de si e tenta ouvir um pouco
o que dizem as pessoas que já estão
desempregados
e você tá desempregado fechando porque
agora as coisas que apertar você vai ter
precisar do auxílio emergencial sair um
pouco desse e tenta ouvir as pessoas que
estão doentes
e você tá doente pegou ocorrid
tu tá em casa com a quarentena não pode
encontrar com ninguém tenta ouvir as
pessoas que estão hospitalizadas na
enfermaria
e você tá na enfermaria sai desse e
tenta ouvir os enfermeiros os amigos
falaram sobre quem tá entubado vai
e sempre que você sair de sim você vai
ter ouvidos para ouvir
e o sofrimento ea dor do outro
oi e aí você vai dizer para você mesmo
eu não tenho direito de reclamar de nada
ó e vai dizer para deus e porque é que
eu faço que que tem para de serviço para
mim estou à disposição e aí que que é
para fazer para orar
oi tá com a primeira coisa que deus vai
dizer pra gente isso tudo na acústica do
coração por enquanto que deus vai dizer
para a gente assim meu segundo você
fazer nada se você comparar de reclamar
eu já estou satisfeito
e se você parar com essas preces xarope
sabe essas ladainha essas oração
desesperada de que só você que sofre no
mundo eu já vou ficar feliz só depois
você vai te dar um serviço devagarzinho
mas para de choramingar que já tá de boa
mano
oi ó minha mãe nem encerra dizendo assim
que saibamos acolher advertência sublime
e perante a luz do infinito amor de deus
rompamos ao casulo rompamos a clausura
do eu eu somos lá também então é maior
repete duas vezes a questão do eu
o primeiro ele fala do poço doeu o
buraco escuro doeu
e depois ele fala da clausura do eu da
cela da prisão doeu
é assim
a gente precisa se libertar uma prisão
todo egoísta é surdo
e pode ir 100 mil palestras que continua
surto
g1
e vai toda quinta-feira lá na reunião do
centro
um ano eu limpei desbastar não mete até
toda quinta-feira pega o carro vai lá
para o centro às dezenove e trinta para
estacionar o carro entrar no salão
escutar uma palestra toda quinta-feira o
palestrante fala sobre respeitar o
semelhante sobre saber dividir as coisas
da vida com semelhante hoje na
quinta-feira seguinte de novo sujeito
vai parar não tem vaga para estacionar
ele começa a xingar a igreja evangélica
do lado que tem muito público e me lota
rua nos estacionamentos não de
estacionamento espírita porque essa
igreja tinha que tá aqui do lado certo
agora não tem como eu parar para
assistir a palestra aí entra no centro
já o presidiário sai de lá mesmo mais
calminho mas a hora que vai tirar o
carro companheiro da igreja vizinha
pensou seu caso eu não consegue tirar o
carro e você começa a xingar vou ter que
ficar esperando agora sujeito tirar o
eu vou poder sair faz tem jeito fácil
não tem problema do carro fica em casa
tu não vai mais
e aí vem a quarentena ao sujeito pago
saudade lá tô com saudade até dos
companheiros da da igreja vizinha para
não posso a quando eu tiver outra
oportunidade de ir no centro eu juro
senhor que eu não vou mais reclamar do
estacionamento
e é assim
é bom gente para gente poder já ir para
para reta final o evandro tem uma lição
lá no livrinho de luz no capítulo 101 e
sim é uma pergunta ouvistes
já ouviu
se você ouviu a pergunta o teu irmão aí
a mamãe vai comentar o evangelho de joão
capítulo 16 versículo um tem o vos disse
essas coisas para que vos não
escandalizeis para que não vos
escandalizeis jesus dizer ó essas coisas
que eu tô falando e que vocês precisam
ouvir é para vocês não se escandalizar
em bom em grego a palavra skandalon
quem sabe quer dizer skandalon armadilha
e se escandalizar é cair em uma
armadilha
e aí a gente chega lá no centro sendo
aquele companheiro palestrante lá
bonzinho decoração arturzinho valadares
eles arthur eu tô com problema eu fui
falar mal do meu chefe meu colega lá na
copa do serviço e eu não sabia meu chefe
estava atrás de mim ouviu tudo agora eu
tô numa enrascada com medo de ser
demitido
em uma semana 7 ouvir ouvido uma
palestra no centro que falava sobre a
língua ser um perigo sobre o valor do
silêncio da vigilância na palavra uma
semana antes mas como você não ouviu o
que é espiritualidade via tinha pra
dizer você caiu numa armadilha você se
escandalizou
é ué
e aí eu vou no centro escuta aparece
dizendo né você é que a gente tem que
ter disciplina alá o francisco daqui eu
tô vendo ele quase derrubando o quadro
de jesus cristo aí ó tá vendo vai
responder por isso vai ficar preso uns
querendo depois de castigo fala que ele
está aprontando né pois bem aí você
escutou uma uma palestra que diz que
você tem que dar energia usar de energia
da disciplina para o seu filho quando
precisar você usa de firmeza com seu
filho aí você não ouviu a palestra aí
seu filho pegou o carro escondido saiu
sem carteira caiu não abre foi preso já
catou policial foi preso lá tá você tem
o quê para desligar assim a soltar seu
filho seja caiu kartódromo da família
inteira caiu numa armadilha porque
e você tá lá eu vou ficado na rede né no
alçapão porque você não deu ouvidos a
jesus
e vejam só francisco meu filho lá
sentadinho como se fosse o anjinho
balançando as pernas né quem pensa que é
o espírito de luz acredita né lavar de
novo a pronta pois é continuemos
desculpa pessoal da internet aqui a
gente tem os problemas em casa é o home
office espírito aqui né antes de
retornar às esferas resplandecentes o
mestre divino - deixou ao desamparo
quanto a advertência no trabalho a fazer
essas coisas que a gente fica ouvindo do
evangelho gente são advertências
eu sou advertências é chamada de atenção
é para gente não cair no buraco
a deus fala antes
e a gente até quando eu quero lá o
buraco chega dizer assim porque que eu
não atende né porque que eu não ouvi a
gente se arrepende
e não tem que ter advertência
e a minha mãe por exemplo agora deve ter
avisado para o francisco várias vezes
francisco você não parar você vai para o
castigo ele não ouviu advertência foi eu
faço castigo como vocês podem ver é a
gente a gente não vou guardar
divertencia não vão entender às vezes
uma palestra mais dura né mais firme né
tem tem tem uma pedro tem uma ocasião
que ele fala para jesus assim ah mestre
essas coisas que o senhor diz são muito
difíceis de serem ouvidas né eu vou
prender dessa forma vamos entender uma
leitura né lembra o dia tava emburrada
com sinal verde para que que eu tô
chateada com esse livro eu abro esse
livro eu só levo puxão de orelha eu não
vou atender assim não
eu vou me entender como advertência são
palavras amorosas é deus dizendo olha
estou falando isso é para você não cair
no buraco mas a gente vai e cai em
buraco né e aí meu mano encerro esta
lição dizendo assim
e ela é indispensável ou vilas para que
se não escandalize no quadro das
obrigações comuns obrigação comum dia a
dia
o tipo serviço fazer comida arrumar a
casa né é passear com o filho no
shopping na praça não agora então você
vai essas obrigações do dia a dia né
rotineiras comuns
e ali tem muitas armadilhas escondidas a
gente pode ficar nela
e se não estivermos atentos se
estivermos desatentos para aquilo que
deus está falando nós certinho bom a
última palavra do versículo que nós
vamos analisar eu compreender já vimos o
ver que equivale a leitura já vimos
ouvir que equivale né a ouvir as
palestras
a ouvir a oratória dos amigos mas jesus
acrescentou ele tem gente que não ver
não ouvir e também não compreende
e como é que a compreensão entre mesa
nas equação em como é que ela surge né
oi cunha ser é assimila conteúdo
entender é sensibilizar-se com conteúdo
emocionar-se com conteúdo compreender é
exteriorizado com deu entendeu
oi ó conhecer é assimilar o conteúdo
a entender é quando esse conteúdo toca o
seu coração compreender é quando ele se
exteriores simão pedro de lima querido
professor é amigo ele fala assim tá
doutrina espírita existem três momentos
da nossa relação com o movimento
espírita primeiro esse desses momentos é
quando o espiritismo quando a gente
entra no espiritismo
e o segundo momento é quando o
espiritismo eu tô na gente
e aí o terceiro momento tem mão dupla é
uma faca de dois gumes
é o terceiro momento ou espiritismo sai
por você ou ele sai de você entendeu o
repetir primeiro momento quando eu entro
no espiritismo segundo momento quando
espiritismo entra em mim terceiro
momento ou espiritismo sai por mim
através de mim ou espiritismo sai de mim
me deixa
o filme não frutificou não deu fruto
o correto compreender é este momento é
esse terceiro momento compreender e
quando você exterioriza põe para fora
aquela e motilidade que o conhecimento
de provocou
o que causou eu mandei ele vai comentar
uma carta de paulo aos coríntios a
primeira carta capítulo 13 versículo um
ainda que eu falasse as línguas dos
homens e dos anjos e não tivesse
caridade seria como o metal que soa ou
como o sino um
e conhece isabeli acho que é o trecho
das das epístolas de paulo mais
conhecido é ainda que eu falar não eu
falasse a língua dos homens e dos anjos
se não tiver amor eu estou como um sino
badalando
eu só faço barulho não faz barulho
e é uma questão de idioma
e quando eu falo a língua dos homens é
quando eu sou capaz de compreender
intelectualmente as lições que eu recebo
o rodolfo fala a língua dos anjos é
quando eu sou capaz de compreender
emocionalmente conteúdo
e por que os homens falam para o cérebro
os anjos falam para o coração agora o
paulo tá dizendo não adianta você
entender intelectual mente não adianta
não adianta você conhecer
intelectualmente não adianta você
entender emocionalmente mas se não a
caridade a prática a ação a
exteriorização do contexto
o correto bom que é que minha mãe não
vai dizer sobre esse versículo
e para a fazendo o apóstolo paulo
ser-nos-á lícito afirmar ante as lutas
renovadoras do dia a dia o seguinte se
falam nos variados idiomas do mundo e
até mesmo na língua linguagem do plano
espiritual a fim de comunicar-me com os
irmãos da terra e não tiver compreensão
dos meus semelhantes serei qual gol que
sua vazio ou igual martelo que batman
ultimate
o que coisa incrível a posso é capaz de
falar com os cientistas da universidade
eu posso ser capaz de falar com os
espíritos
eu posso ser capaz de entender um livro
ou acadêmico pode ser capaz de entender
um livro do andré luiz
é mas se não houver um processo de
exteriorização
[Música]
e é só parulho a minha relação com o
espiritismo é barulhenta e nada além
disso nada mais que isso
e eu posso montar um trailer tarde
flavinha monta um trailer pega juju
francisco e falar agora nós vamos viver
visitando seminário congresso espírita
viver visitando outro centro em outras
cidades nós vamos ganhar a estrada e
nossa vida vai ser só espiritismo
é isso é alguma garantia de que no mundo
espiritual eu vou ter paz de consciência
óbvio que não claro que não
e eu simplesmente vou estar bem
informado
e o que no meu caso se não for
esterilizado eh praticado é um grande
problema é um fardo que eu vou carregar
o conhecimento que adquiri e o amor
encerra dizendo a compreensão é
tolerante prestigiosa não sente inveja
não se precipita e não se ensoberbece em
coisa alguma parafraseando a carta de
paulo não se desvaira era em ambição não
se apaixona pelos interesses próprios
não se irrita não suspeita mal tudo
suporta crendo bem espero melhor e sofre
sem reclamar
e não se regozija com a injustiça e sim
procura ser útil em espírito e verdade
então eu até sublinhei a primeira frases
parágrafos que é a compreensão é
é o que eu mais importante a ouvir uma
boa palestra ouvir uma live ouvir um
vídeo ouviram que um amigo vai me dizer
numa conversa pessoal mais importante
entender o que é compreensão
e eu tô conhecendo eu entendi mas eu
compreendi
a compreensão é amor vivido é caridade é
prática
a compreensão é a vida de jesus sendo
vivida pelo homem comum que passa a não
mais ser homem comum ele passa a ser o
homem de ideia
o correto gente certinho então vimos o
valor da leitura o valor do ouvido né
aqueles que vem
e além da letra aqueles que ouvem além
da palavra e aqueles que são capazes de
pegar o que leram pegaram que ouviram e
transformar isso em cotidiano e coisa
simples coisas comuns
o correto então essa semana que vem
beijão para todo mundo nosso próximo
versículo é o versículo 14 até mais
gente
e aí